> 角点是两条边缘线的接合点，是一种二维特征。Harris 特征检测是检测角点的经典方法。**

<br>

### 原理

**若一个像素在一个预先定义的邻域里，计算其平均强度变化值，如果不止一个方向的变化值很高，就认为这个点是角点。**

**根据这个定义，Harris 测试的步骤为：首先获得平均强度值变化最大的方向，然后检查垂直方向上的平均强度变化值，看它是否也很大；如果是，就说明这是一个角点。**

### cv::cornerHarris

```
// 检测Harris 角点
cv::Mat cornerStrength;
cv::cornerHarris(image, // 输入图像
    cornerStrength, // 角点强度的图像
    3, // 邻域尺寸
    3, // 口径尺寸
    0.01); // Harris 参数
```
<br>

邻域的尺寸取决于 cv::cornerHarris 函数的第三个参数。

函数的第四个参数，表示计算 Sobel 滤波器时用的口径。

函数的第五个参数，确定这个参数的最佳值是比较困难的。但是根据经验， 0.05~0.5 通常是比较好的选择。

为了提升检测效果，需要增加了一个额外的非最大值抑制步骤，作用是排除掉紧邻的 Harris 角点。因此，Harris 角点不仅要有高于指定阈值的评分，还必须是局部范围内的最大值。为了检查这个条件，有一个小技巧，即对 Harris 评分的图像做膨胀运算：
```
cv::dilate(cornerStrength, dilated,cv::Mat());
```

膨胀运算会在邻域中把每个像素值替换成最大值，因此只有局部最大值的像素是不变的。用下面的相等测试可以验证这一点：
```
cv::compare(cornerStrength, dilated, localMax,cv::CMP_EQ);
```

因此只有在局部最大值的位置才为真（即非零）。然后排除掉所有非最大值的特征（用cv::bitwise 函数）。

<br>

### 实现

检测 Harris 角点需要两个步骤。首先是计算每个像素的 Harris 值：
```c++
// 计算Harris 角点
void detect(const cv::Mat& image) {

  cv::cornerHarris(image,
		   cornerStrength, // 32 位浮点数型的角点强度图像
		   neighborhood,   // 邻域尺寸
		   aperture,       // 口径尺寸
		   k);             // Harris 参数
		   
  // 计算内部阈值
  cv::minMaxLoc(cornerStrength, 0, &maxStrength); // 阈值计算的最大强度

  // 检测局部最大值
  cv::Mat dilated;  // 临时图像
  cv::dilate(cornerStrength, dilated, cv::Mat());
  cv::compare(cornerStrength, dilated, localMax, cv::CMP_EQ);
}
```

然后，用指定的阈值获得特征点。因为 Harris 值的可选范围取决于选择的参数，所以阈值被作为质量等级，用最大 Harris 值的一个比例值表示：
```
// 用 Harris 值得到角点分布图
cv::Mat getCornerMap(double qualityLevel) {

  cv::Mat cornerMap;

  // 对角点强度阈值化
  threshold = qualityLevel * maxStrength;
  cv::threshold(cornerStrength, cornerTh, threshold, 255, cv::THRESH_BINARY);

  // 转换成 8 位图像
  cornerTh.convertTo(cornerMap, CV_8U);

  // 非最大值抑制
  cv::bitwise_and(cornerMap, localMax, cornerMap);

  return cornerMap;
}
```

这个方法将返回一个被检测特征的二值角点分布图。因为 Harris 特征的检测过程分为两个方法，所以我们可以用不同的阈值来测试检测结果（直到获得适当数量的特征点），而不必重复进行耗时的计算过程。当然，你也可以从以 std::vector 形式表示的 cv::Point 实例中得到 Harris 特征：

<br>

### cv::threshold

对输入单通道矩阵逐像素进行固定阈值分割。典型应用是从灰度图像获取二值图像，或消除灰度值过大或过小的噪声。有5种阈值分割类型，由参数thresholdType决定。

```
double threshold(InputArray src, OutputArray dst, double thresh, double maxVal, int thresholdType)
```

src： 输入矩阵对矩阵src中的每个元素应用固定阈值分割

dst： 输出矩阵

thresh： 阈值

maxVal： 设置的最大值

thresholdType： 阈值类型<br>
THRESH_BINARY：过门限的值设置为maxVal，其它值置零<br>
THRESH_TRUNC：过门限的值设置为门限值，其它值置不变<br>
THRESH_TRUNC：过门限的值设置为门限值，其它值置不变<br>
THRESH_TOZERO：过门限的值不变，其它值置零<br>
THRESH_TOZERO_INV：过门限的值置零，其它值不变<br>

<br>

### cv::minMaxLoc

```
void minMaxLoc(InputArray src, double* minVal, double* maxVal=0, Point* minLoc=0, Point* maxLoc=0, InputArray mask=noArray())
```

src：输入图像。

minVal：最小值，可輸入NULL表示不需要。

maxVal ：最大值，可輸入NULL表示不需要。

minLoc：最小值的位置，可输入NULL表示不需要，Point类型。

maxLoc：最大值的位置，可输入NULL表示不需要，Point类型。

mask：可有可无的掩模。

<br>

### cv::dilate

erode函数，使用像素邻域内的局部极大运算符来膨胀一张图片，从src输入，由dst输出。支持就地（in-place）操作。

```
void dilate(  
    InputArray src,  
    OutputArray dst,  
    InputArray kernel,  
    Point anchor=Point(-1,-1),  
    int iterations=1,  
    int borderType=BORDER_CONSTANT,  
    const Scalar& borderValue=morphologyDefaultBorderValue()   
); 
```

第一个参数，InputArray类型的src，输入图像，即源图像，填Mat类的对象即可。图像通道的数量可以是任意的，但图像深度应为CV_8U，CV_16U，CV_16S，CV_32F或 CV_64F其中之一。

第二个参数，OutputArray类型的dst，即目标图像，需要和源图片有一样的尺寸和类型。

第三个参数，InputArray类型的kernel，膨胀操作的核。若为NULL时，表示的是使用参考点位于中心3x3的核。

<br>

### cv::compare

主要用于两个图像之间进行逐像素的比较，并输出比较的结果。

```
cv::compare()
	bool cv::compare(
	cv::InputArray src1, // 输入数组1
	cv::InputArray src2, // 输入数组2
	cv::OutputArray dst, // 输出数组
	int cmpop // 比较操作子,见下表 
);
```
<br>

### cv::bitwise_and

bitwise_and 是对二进制数据进行“与”操作，即对图像（灰度图像或彩色图像均可）每个像素值进行二进制“与”操作，1&1=1，1&0=0，0&1=0，0&0=0

```
void bitwise_and(InputArray src1, InputArray src2,OutputArray dst, InputArray mask=noArray());
```
<br>
